### 2024-03-20 01-intro.Rmd
primer commit

# Antecedentes

```{r, echo=F, include=F, warning=FALSE}
library(tidyverse)
library(knitr)
library(kableExtra)
library(psych)
library(flextable)
library(ftExtra)
library(gridExtra)
library(broom)
library(purrr)
library(modelsummary)

# Función para crear tablas word
is_word_output <- function() {
  if (knitr::is_latex_output()) {
    return(FALSE)
  } else {
    return(TRUE)
  }
}

```

```{r echo=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(out.width="100%", fig.pos = "!ht", out.extra = "")
```

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

En los últimos años ha sido posible observar varios  indicadores que apuntan hacia una disminución en el apoyo de los chilenos a la democracia [@cep], sumado a un aumento en las preferencias por opciones populistas o autoritarias [@cadem2023; @cerc-mori; @diaz2023], así como un profundo distanciamiento entre élites políticas y la ciudadanía [@luna2016]. En este contexto, resulta plausible que surjan tendencias que aboguen por liderazgos fuertes capaces de cumplir con eficacia las demandas de los ciudadanos, incluso a expensas de respaldar soluciones autoritarias o no-democráticas [@carlin2018].

Por supuesto, la disminución del apoyo a la democracia y el surgimiento de opciones autoritarias o populistas no es un fenómeno únicamente local, y ha sido estudiado ampliamente en varias regiones del mundo bajo diversas etiquetas, tales como *liderazgos fuertes, no-democráticos o delegativos* [@carlin2011; @carlin2018; @crimston2022; @kang2018; @lima2021; @selvanathan2022; @xuereb2021], *populismos* [@baro2022; @gidron2020; @nowakowski2021], o *derecha populista radical* [@diaz2023; @donovan2019; @donovan2021]. También se han puesto esfuerzos en identificar sus determinantes, entre los que se pueden contar factores culturales [@lima2021; @marchlewska2022; @selvanathan2022]; factores económicos objetivos y subjetivos [@arikan2019; @rico2020; @wu2019; @xuereb2021]; el bajo bienestar o estatus subjetivo [@gidron2020; @nowakowski2021]; sentimientos de anomia y de polarización moral [@crimston2022]; la pertenencia a una minoría étnica o religiosa con baja integración nacional [@eskelinen2020]; así como rasgos personales como el narcisismo [@marchlewska2019], la autoeficacia [@rico2020] o el privilegiar los valores de conservación [@baro2022].

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas [@oyserman2002]. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros [@yoon2010].

Bajo este enfoque, se ha observado que, entre estudiantes universitarios estadounidenses, el individualismo y el colectivismo son dimensiones ortogonales, con el primero ubicado en el polo opuesto al autoritarismo [@gelfand1996]. Por otro lado, en una serie de estudios comparativos realizados en varios países, estos hallazgos se han complejizado al encontrar una asociación positiva entre el autoritarismo y el individualismo vertical, que privilegia la competencia y la jerarquía entre individuos, pero no con el individualismo horizontal, que fomenta la unicidad y la igualdad [@kemmelmeier2003]. Asimismo, se ha observado que el individualismo vertical está relacionado con orientaciones de dominancia social [@strunk1999] y con el voto conservador en los Estados Unidos [@zhang2009]. Además, se ha argumentado que las culturas individualistas promueven una mejor gobernanza al desincentivar la corrupción, el nepotismo y el clientelismo [@kyriacou2016].

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina. Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo [@carlin2011; @carlin2018].

De tal modo, considerando las consecuencias políticas [@zhang2009], sociales [@strunk1999] y económicas [@kyriacou2016] que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad [@araujo2021]. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes [@araujo2022; @araujo2022a], o auténticos [@gauthier2021]. En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.