### 2024-03-20 index.Rmd
cambios en el index

---
title: 'PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA'
subtitle:
author: "GABRIEL CORTÉS PAREDES"
date: "Santiago de Chile, 2023"
institution: "FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA"
degree: "Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social"
advisor: "Profesora guía: Macarena Orchard"
bibliography: [tesis.bib]
csl: apa.csl
link-citations: yes
fontsize: 12pt
lof: true
lot: True
linespread: 1
site: bookdown::bookdown_site
output: bookdown::gitbook
documentclass: book
---

# Abstract {-}

Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

 Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Estratégico.

 Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

 Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuere es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

 **Conceptos Claves:** Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes