### 2025-08-16 paper.qmd
Actualiza sección de antecedentes

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
    documentclass: scrartcl
    keep-tex: true
    fig-pos: H
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

keywords: 
  - Individualismo
  - Individuación
  - Análisis de clases latentes
link-citations: true
linestretch: 1.15       
# mainfont: Times New Roman
# fontsize: 12pt          
geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
papersize: letter
colorlinks: true
lang: es
bibliography: "input/bib/tesis.bib"
---

{{< include secciones/01-intro.qmd >}}

<!-- {{< include secciones/02-antecedentes.qmd >}}

{{< include secciones/03-metod.qmd >}} -->

<!-- {{< include secciones/04-analisis.qmd >}} -->

<!-- {{< include secciones/05-discusion.qmd >}}

{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}} -->