### 2025-08-16 secciones/01-intro.qmd

# Introducción

Desde los inicios de las ciencias sociales, la pregunta por cómo las sociedades se mantienen unidas ha sido central para la reflexión sociológica. Aunque la modernidad se asoció con una mayor autonomía individual, el individualismo fue visto con sospecha por figuras fundacionales. Si bien este nuevo fenómeno estuvo lejos de significar el fin de la sociedad, autores como Alexis de Tocqueville y Émile Durkheim advirtieron que un individualismo extremo puede derivar en patologías sociales, como la fragmentación de los vínculos comunitarios.

Esta preocupación adquiere especial relevancia en el contexto contemporáneo, marcado por una acumulación de crisis sociales, políticas y económicas que tensionan la cohesión social a escala global. En Chile, la cuestión se vuelve particularmente visible tras el ciclo abierto por la crisis social de 2019, las frustradas experiencias constituyentes y crisis sucesivas —sanitaria, migratoria y de seguridad—, que han reactivado el debate sobre la calidad de los lazos cívicos, sociales y comunitarios en el país.  \[citar cosas cepal, coes y mideso\].

Chile se ha caracterizado por el avance de reformas neoliberales profundas durante la dictadura militar (1973–1990) y su posterior consolidación en democracia. Dichas transformaciones excedieron el plano económico e instalaron un discurso hegemónico que enfatiza el esfuerzo personal, la competencia y la meritocracia como vías legítimas de logro. Políticas públicas en educación, salud y bienestar reforzaron la responsabilidad individual, favoreciendo subjetividades centradas en la agencia personal [@araujo2012], legitimando desigualdades económicas [@castillo2024], favoreciendo el actuar estratégico [@araujo2014] y, eventualmente, inhibiendo el cambio político [@pnud2024].

Desde esta perspectiva, la presencia de un *individualismo asocial* [@pnud2024] operaría como fuerza disgregadora de lazos sociales y ciudadanos, configurándose como un desafío para la mantención de la cohesión social en Chile. En este contexto, este artículo busca aportar a la discusión empírica identificando los distintos **perfiles de individualismo** presentes en la sociedad chilena.

El estudio del individualismo ha estado dominado por la psicología cultural, especialmente a partir del enfoque popularizado por Geert Hofstede en los años ochenta. En su formulación, el individualismo y el colectivismo constituyen polos de un continuo unidimensional que permitiría distinguir entre culturas individualistas y colectivistas [@oyserman2002; @yoon2010]. Las primeras se caracterizan por lazos poco estrechos y expectativas de autosuficiencia individual y familiar; las segundas, por la integración temprana en grupos cohesionados que brindan protección a cambio de lealtad [@yoon2010].

El fenómeno del individualismo ha sido abordado principalmente desde la psicología cultural, particularmente desde el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980. Para Hofstede, el individualismo es el polo de un espectro continuo y unidimensional que tiene en su otro extremo al colectivismo. De tal modo, sería posible distinguir entre culturas individualistas y culturas colectivistas [@oyserman2002; @yoon2010]. Las sociedades individualistas se caracterizarían por la existencia de lazos poco estrechos entre sus individuos, de quienes se espera se hagan cargos de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable [@yoon2010].

Pese a su influencia, este enfoque ha recibido críticas por su vaguedad conceptual —a veces tratado como un “catch-all” para explicar toda diferencia cultural [@voronov2002]— y por su sesgo normativo, que asocia el individualismo con la modernidad y el desarrollo [@martuccelli2010; @voronov2002; @wang2010]. También se le objeta la imprecisión en la definición de “colectivos” —sin distinguir con claridad entre grupos, colectivos y comunidades [@brewer2007; @moemeka1998; @oyserman2002]— y la frecuente confusión entre niveles de análisis (cultural vs. individual), a menudo solapando cofundiéndose a nivel operacional y teórico con conceptos como el *self-construal* [@cross2011; @voronov2002].

A ello se suman problemas de operacionalización [@brewer2007; @oyserman2002]. Brewer y Chen [-@brewer2007] señalan la existencia de una asimetría habitual en las operacionalizaciones de los conceptos: mientras el individualismo se mide con ítems sobre identidad y agencia personal, el colectivismo suele capturarse como un sistema de valores.

Estas discrepancias conceptuales podrían explicar las anomalías observados en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que colectivistas mismos [@oyserman2002], o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista [@voronov2002].

En el plano agregado, Chile ilustra esas tensiones. Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista [@leonquillas2022; @rojas2008]. Esto concuerda con hallazgos que reportan altos niveles de colectivismo, sea como opuesto al individualismo [@oyserman2002] o como self-construal interdependiente [@benavides2020]. Sin embargo, otras mediciones muestran niveles de individualismo en Chile que son comparables o superiores a los de sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos [@oyserman2002] o Noruega [@kolstad2009].

Surge así una doble pregunta: ¿es realmente una sociedad colectivista?, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. Particularmente, este artículo buscará responder esta pregunta a través del lente de la teoría de la individualización.

Desde fines de los noventa, la teoría de la individualización ha sido un marco ampliamente utilizado en las ciencias sociales para analizar transformaciones culturales, sociales y económicas [@yopo2013], aplicándose a temáticas como género y familia [@murray2022], religión [@baeza2022; @cortesparedes2022], trabajo [@soto2021], seguridad [@trebilcock2019], discapacidad [@solsona-cisternas2023] y educación [@canalesceron2021; @pinheiro2023]. No obstante, se ha advertido su adopción a veces acrítica, con escasa atención a especificidades nacionales y latinoamericanas y con limitada incorporación de variables sociodemográficas que permitan identificar diferencias entre grupos [@gayo2017; @yopo2013].

Sin embargo, se ha advertido que muchas de las investigaciones que siguen esta línea teórica lo hacen a través de una aproximación acrítica a las claves interpretativas de la teoría, sin llegar a dar cuenta de las particularidades de estos procesos en Chile y en América Latina. Por otro lado, se ha observado que en los estudios que utilizan esta perspectiva teórica rara vez se usan variables sociodemográficas de manera explicativa, descuidando posibles diferencias entre grupos sociales [@gayo2017].

Reconocer estas limitaciones es crucial, ya que existe el riesgo de asumir una individuación homogénea dentro de la sociedad, sin contrastación empírica suficiente, ya sea por imprecisiones conceptual [@yopo2013] o por déficits metodológicos [@gayo2017].Esta brecha existe pese al consenso aparente de que la individuación es un proceso que diverge no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad [@martuccelli2018].

Ante esto, el siguiente artículo busca abordar estas diferencias no solo de manera declarativa a nivel teórico, sino identificarlas empíricamente. A continuación, se presenta el marco conceptual y las definiciones centrales de esta investigación; luego, al estrategia metodológica; posteriormente, los hallazgos, caracterizando los perfiles identificados. Finalmente, se introduce discuten los resultados a la luz del modelo teórico y las limitaciones del estudio, junto con proyecciones para futuras investigaciones.