### 2025-09-09 paper.qmd
avances en los resultados

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
 Escribir

keywords: 
  - Individualismo
  - Individuación
  - Análisis de clases latentes
link-citations: true
linestretch: 1.15       
# mainfont: Times New Roman
# fontsize: 12pt          
geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
papersize: letter
colorlinks: true
lang: es
bibliography: "input/bib/tesis.bib"

execute:
  echo: false
  warning: false
---

```{r}
#| echo: false

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr)

# Función para crear tablas word
is_word_output <- function() {
  if (knitr::is_latex_output()) {
    return(FALSE)
  } else {
    return(TRUE)
  }
}
```

{{< include secciones/01-intro.qmd >}}

{{< include secciones/02-antecedentes.qmd >}}

{{< include secciones/03-metod.qmd >}}

{{< include secciones/04-analisis.qmd >}}

<!-- {{< include secciones/05-discusion.qmd >}}

{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}} -->