### 2025-09-09 secciones/04-analisis.qmd

# Resultados {-}

## Análisis Descriptivo {-}

En la @fig-descriptivos se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión del transporte público (80%). Además, se observa una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

```{r}
#| label: fig-descriptivos
#| fig-cap: Análisis descriptivo indicadores de Individualismo

lca1 <- readRDS("output/lca1.rds")

lca1_probs <- tidy(lca1)

nota <- "Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías."

lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría",
       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom",
         plot.caption = element_text(hjust = 0))

```

El 83% declara sentirse a cargo de su propia vida, lo que denota un alto nivel de autonomía en la población. Asimismo, el 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en la vida. Además, el 90% se siente cercano o muy cercano al país. En conjunto, estos resultados son coherentes con la evidencia previa que indica que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].

Por último, una proporción importantes de la población (82%) prioriza la seguridad (en rojo en la @fig-descriptivos) por sobre la libertad (en azul). Este hallazgo podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas no se constituyen como individuos en Chile [@martuccelli2010].

## Perfiles de Individualismo

Se seleccionó un modelo de 4 clases a partir de criterios estadísticos y teóricos. Como se puede ver en la la @fig-lca, las cuatros clases muestran patrones claramente distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.

```{r}
#| label: fig-lca
#| fig-cap: Modelo de clases latentes de individualismo
#| 
lca4 <- readRDS("output/lca4.rds")

lca4_probs <- tidy(lca4)

clase4 <- c("1" = "Clase 1 (29%)",
            "2" = "Clase 2 (19%)",
            "3"= "Clase 3 (27%)",
            "4"= "Clase 4 (25%)")

nota <- "Nota. AIC= 11.811; BIC= 12.136,4"

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                                    outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                                    outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                                    outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                                    outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                                    outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                                                                                                                  "Q257",
                                                                                                                                  "Q27",
                                                                                                                                  "Q48",
                                                                                                                                  "Q186",
                                                                                                                                  "Q185",
                                                                                                                                  "Q182",
                                                                                                                                  "Q249",
                                                                                                                                  "Q247",
                                                                                                                                  "Q246",
                                                                                                                                  "Q178",
                                                                                                                                  "Q177",
                                                                                                                                  "Q109"), 
                                                                                                                   y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                                                                                                                 "3",
                                                                                                                                                                 "2",
                                                                                                                                                                 "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría",
       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                            "Colectiva",
                            "Relacional",
                            "Independencia",
                            "Premarital",
                            "Divorcio",
                            "Homosexualidad",
                            "Género",
                            "Ingresos",
                            "Derechos Civiles",
                            "Evasión",
                            "Beneficios",
                            "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
  theme(legend.position = "bottom", plot.caption = element_text(hjust = 0))

lca_fig
```

### Clase 1: Individualistas Autoritarios

La clase 1, que representa el 29% de la muestra, se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una mayor indiferencia hacia los derechos civiles (83%) y un rechazo a la homosexualidad (84%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva. Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas socailes establecidas. Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieren la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%.

Pese a esta desconfianza generalizada hacia la acción individual y la autonomía, este grupo igualmente muestra un porcentaje relativamente alto de independencia, con un 68%. No es, pues, que se niegue la indivualidad, sino que se concibe que esta debe estar siempre subsumida al respeto irrestrico a las normas sociales establecidas. Dado que la conformidad es una característica fuertemente asociada a las personalidades autoritarias [@zakrisson2005], se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**.

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años). Además, este grupo muestra una mayor religiosidad en términos nominales, con un 67% de ellos identificandose como católicos.

### Clase 2: Individualistas Conservadores

### Clase 3: Individualistas Liberales

### Clase 4: Individualistas Estratégicos