### 2025-09-10 paper.qmd
Completa metodología y secciones en paper
Se actualizó el resumen del artículo, se incluyeron las secciones de discusión y conclusión en el documento principal, y se agregaron detalles metodológicos y de indicadores en la sección de metodología. Además, se añadió la librería 'car' en el bloque de código para la generación de tablas.

---
title: "Perfiles de Individualismo en la sociedad chilena"
format:
  html:
    theme: cosmo
  pdf:
     pdf-engine: xelatex
     keep-tex: true
     fig-pos: H
     mainfont: "TeX Gyre Termes"
author:
  - name: Gabriel Cortés Paredes
    email: gabriel.cortes@uchile.cl
    orcid: 0009-0003-4064-2737
    affiliations:
      - ref: 1
    attributes:
      corresponding: true
affiliations: 
  - id: 1
    name: Observatorio de Cohesión Social, COES. 
abstract: |
  Este artículo busca identificar, a partir de un modelo de clases latentes, los perfiles de individualismo presentes en la sociedad chilena. Se entiende aquí individualismo como el conjunto de concepciones que tratan a la persona como el responsable principal de su propia vida, definiendo el lugar del individuo en la sociedad. Esta conceptuzalización permite comprender el individualismo como un producto de procesos socihistóricos de individuación, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

  Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Autoritario, Conservador, Liberal y Estratégico. Aunque los cuatro perfiles muestran similutdes en sus niveles de independneica e interdependencia, difieren fundamentalmente en las esferas donde la individualidad se considera legítima.

  Los resultados de esta investigación permiten, por un lado, problematizar la posibilidad de ubicar a la sociedad chilena en un continuo entre individualismo y colectivismo. Por otro, matiza las interpretaciones unívocas sobre la existencia de una forma única de individualismo en Chile.

keywords: 
  - Individualismo
  - Individuación
  - Análisis de clases latentes
link-citations: true
linestretch: 1.15       
# mainfont: Times New Roman
# fontsize: 12pt          
geometry: "left=2.54cm,right=2.54cm,top=2.54cm,bottom=2.54cm"
papersize: letter
colorlinks: true
lang: es
bibliography: "input/bib/tesis.bib"

execute:
  echo: false
  warning: false
---

```{r}
#| echo: false

library(pacman)
p_load(tidyverse,
       knitr,
       kableExtra,
       stargazer,
       broom,
       stringr,
       car)

# Función para crear tablas word
is_word_output <- function() {
  if (knitr::is_latex_output()) {
    return(FALSE)
  } else {
    return(TRUE)
  }
}
```

{{< include secciones/01-intro.qmd >}}

{{< include secciones/02-antecedentes.qmd >}}

{{< include secciones/03-metod.qmd >}}

{{< include secciones/04-analisis.qmd >}}

{{< include secciones/05-discusion.qmd >}}

{{< include secciones/06-conclusion.qmd >}}