### 2025-09-10 secciones/04-analisis.qmd

# Resultados {-}

## Análisis Descriptivo {-}

En la @fig-descriptivos se presenta la distribución de los indicadores de individualismo para el total de la muestra. Se destaca una alta valoración de la competencia (70%), pero un amplio rechazo al actuar estratégico cuando se trata de mentir para obtener beneficios sociales (63%) o en la evasión del transporte público (80%). Además, se observa una valoración moderadamente alta de los indicadores de individualismo moral e individualismo expresivo.

```{r}
#| label: fig-descriptivos
#| fig-cap: Análisis descriptivo indicadores de Individualismo

lca1 <- readRDS("output/lca1.rds")

lca1_probs <- tidy(lca1)

nota <- "Nota. Elaboración propia en base a datos de la Encuesta Mundial de Valores (Haerpfer et al., 2020); Todas las variables son dicotómicas, excepto los indicadores de independencia, interdependencia relacional e interdependencia colectiva, que no se recodificaron y se mantuvieron como variables categóricas de 4 categorías."

lca1_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                         outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                         outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                         outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                         outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                         outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                         outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                         "Q257",
                                         "Q27",
                                         "Q48",
                                         "Q186",
                                         "Q185",
                                         "Q182",
                                         "Q249",
                                         "Q247",
                                         "Q246",
                                         "Q178",
                                         "Q177",
                                         "Q109"), 
                          y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                         "3",
                                                                         "2",
                                                                         "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría",
       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                                         "Colectiva",
                                         "Relacional",
                                         "Independencia",
                                         "Premarital",
                                         "Divorcio",
                                         "Homosexualidad",
                                         "Género",
                                         "Ingresos",
                                         "Derechos Civiles",
                                         "Evasión",
                                         "Beneficios",
                                         "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
   theme(legend.position = "bottom",
         plot.caption = element_text(hjust = 0))

```

El 83% declara sentirse a cargo de su propia vida, lo que denota un alto nivel de autonomía en la población. Asimismo, el 84% considera que hacer sentir orgullosos a sus padres es uno de los principales objetivos en la vida. Además, el 90% se siente cercano o muy cercano al país. En conjunto, estos resultados son coherentes con la evidencia previa que indica que las autoconcepciones independientes e interdependientes no son excluyentes, sino que coexisten y alcanzan niveles igualmente altos en Chile [@benavides2020; @kolstad2009].

Por último, una proporción importantes de la población (82%) prioriza la seguridad (en rojo en la @fig-descriptivos) por sobre la libertad (en azul). Este hallazgo podría representar evidencia a favor de que la autonomía no es el valor principal en base al cual las personas no se constituyen como individuos en Chile [@martuccelli2010].

## Perfiles de Individualismo

Se seleccionó un modelo de 4 clases a partir de criterios estadísticos y teóricos. Como se puede ver en la la @fig-lca, las cuatros clases muestran patrones claramente distintos entre sí, así como diferencias respecto a la distribución promedio de la muestra.

```{r}
#| label: fig-lca
#| fig-cap: Modelo de clases latentes de individualismo

lca4 <- readRDS("output/lca4.rds")

lca4_probs <- tidy(lca4)

clase4 <- c("1" = "Clase 1 (29%)",
            "2" = "Clase 2 (19%)",
            "3"= "Clase 3 (27%)",
            "4"= "Clase 4 (25%)")

nota <- "Nota. AIC= 11.811; BIC= 12.136,4"

lca_fig <- lca4_probs %>% mutate(outcome= case_when(outcome==1 ~ "Nivel Alto",
                                                    outcome==2 & variable!="Q27" & variable!="Q257" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==2 & variable== "Q27" ~ "2",
                                                    outcome==2 & variable== "Q257" ~ "2",
                                                    outcome==3 & variable== "Q27" ~ "3",
                                                    outcome==3 & variable== "Q257" ~ "3",
                                                    outcome==4 & variable== "Q27" ~ "Nivel Bajo",
                                                    outcome==4 & variable== "Q257" ~ "Nivel Bajo")) %>% ggplot(aes(x= fct_relevel(variable, "Q150",
                                                                                                                                  "Q257",
                                                                                                                                  "Q27",
                                                                                                                                  "Q48",
                                                                                                                                  "Q186",
                                                                                                                                  "Q185",
                                                                                                                                  "Q182",
                                                                                                                                  "Q249",
                                                                                                                                  "Q247",
                                                                                                                                  "Q246",
                                                                                                                                  "Q178",
                                                                                                                                  "Q177",
                                                                                                                                  "Q109"), 
                                                                                                                   y= estimate, fill= (factor(outcome, levels= c("Nivel Bajo",
                                                                                                                                                                 "3",
                                                                                                                                                                 "2",
                                                                                                                                                                 "Nivel Alto"))))) +
  geom_col() +
  facet_wrap(~class, nrow=2, labeller= labeller(class= clase4)) +
  coord_flip() +
  labs(x = "Indicadores",
       y = "Proporción",
       fill = "Categoría",
       caption= str_wrap(nota,width = 90)) +
  scale_x_discrete(labels=c("Libertad/Seguridad",
                            "Colectiva",
                            "Relacional",
                            "Independencia",
                            "Premarital",
                            "Divorcio",
                            "Homosexualidad",
                            "Género",
                            "Ingresos",
                            "Derechos Civiles",
                            "Evasión",
                            "Beneficios",
                            "Competencia")) +
  scale_fill_manual(values = c("#0571b0", "#92c5de", "#f4a582", "#ca0020"),
                    breaks= c("Nivel Alto", "2", "3", "Nivel Bajo")) +
  theme_classic() +
  theme(legend.position = "bottom", plot.caption = element_text(hjust = 0))

lca_fig
```

### Clase 1: Individualistas Autoritarios

La clase 1, que representa el 29% de la muestra, se caracteriza por valorar positivamente la competencia, pero a la vez tiende a rechazar la acción individual en diversas esferas. Por ejemplo, se observa un alto rechazo a evadir en el transporte público (88%), una mayor indiferencia hacia los derechos civiles (83%) y un rechazo a la homosexualidad (84%). Dicho en otras palabras, la acción individual cuenta con baja legitimidad tanto en la esfera económica, como en la política y en la expresiva. Para este grupo, la individualidad debe estar subsumida al respeto irrestricto a las normas socailes establecidas. Asimismo, la probabilidad de que los miembros de esta clase prefieren la seguridad por sobre la libertad es la más alta entre las 4 clases, con un 73%.

Pese a esta desconfianza generalizada hacia la acción individual y la autonomía, este grupo igualmente muestra un porcentaje relativamente alto de independencia, con un 68%. No es, pues, que se niegue la indivualidad, sino que se concibe que esta debe estar siempre subsumida al respeto irrestrico a las normas sociales establecidas. Dado que la conformidad es una característica fuertemente asociada a las personalidades autoritarias [@zakrisson2005], se ha decidido bautizar a este perfil como **individualismo autoritario**.

La edad promedio de este grupo es de 46,3 años, ligeramente superior al promedio de la muestra (44,3 años). Además, este grupo muestra una mayor religiosidad en términos nominales, con un 67% de ellos identificandose como católicos.

### Clase 2: Individualistas Conservadores

La clase 2 (19% de la muestra) se caracteriza por una alta probabilidad de justificar la competencia y de legitimar la acción individual en la esfera política, mientras rechaza tanto la acción estratégica como la individualidad en la esfera expresiva. Esto se ve reflejado en las altas probabilidades, mayores que las del resto de los grupos, de rechazar la homosexualidad (100%), el divorcio (79%) y el sexo premarital (82%).

Pese a compartir este último rasgo con el individualismo autoritario, difieren significativamente en cuanto a la valoración de la acción individual en la esfera política. Por ejemplo, la probabilidad de presentar una alta valoración de los derechos civiles alcanza un 93% entre la clase 2, la más alta entre las cuatros clases, como se aprecia en la @fig-ind-moral.

```{r}
#| label: fig-ind-moral
#| fig-cap: Probabilidad de legitimar acción individual en la esfera política

lca4_probs %>% 
  filter(variable== "Q246" | variable=="Q247" | variable=="Q249",
         outcome==1) %>%
  mutate(variable= case_when(variable=="Q246" ~ "Derechos Civiles",
                             variable=="Q247" ~ "Redistribución Ingresos",
                             variable=="Q249" ~ "Igualdad de Género"),
         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
	# 	size = 3,
	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
	# 	direction = "y"
	# ) +
	labs(
		x = "",
		y = "",
		color = ""
	) +
  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
	theme_minimal() +
	theme(legend.position = "bottom",
	      axis.text.x = element_text(size=14),
        axis.text.y= element_text(size=14),
	      legend.text= element_text(size=12),
	      plot.caption = element_text(size=12)
	      )
```

Es por la mezcla entre el rechazo a una individualidad expresiva pero la valoración de la individualidad política es que se ha denominado a este grupo como **individualismo conservador**. Los individualistas conservadores se caracterizan por tener 47,8 años en promedio, se encuentran políticamente más a la derecha y son mayoritariamente católicos (63%).

### Clase 3: Individualistas Liberales

Esta clase, el 27% de la muestra, tiene algunos rasgos similares con el individualismo conservador. Por ejemplo, muestra una alta probabilidad de legitimar la competencia así como la acción individual en la esfera política, mientras rechaza las acciones estratégicas.

Sin embargo, se diferencia de la variante anterior en dos aspectos principales. Por un lado, en la alta legitimidad otorgada a la individualdad en la esfera expresiva: 76% justifica la homosexualidad, 91% el divorcio y 89% el sexo premarital. Por otro lado, este grupo se destaca como la única clase donde la probabilidad de elegir la libertad es mayor que la de preferir la seguridad (57%).

```{r}
#| label: fig-ind-expresivo
#| fig-cap: Probabilidad de legitimar acción individual en la esfera expresiva

lca4_probs %>% 
  filter(variable== "Q182" | variable=="Q185" | variable=="Q186",
         outcome==1) %>%
  mutate(variable= case_when(variable=="Q182" ~ "Homosexualidad",
                             variable=="Q185" ~ "Divorcio",
                             variable=="Q186" ~ "Sexo premarital"),
         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
	# 	size = 3,
	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
	# 	direction = "y"
	# ) +
	labs(
		x = "",
		y = "",
		color = ""
	) +
  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
	theme_minimal() +
	theme(legend.position = "bottom",
	      axis.text.x = element_text(size=14),
        axis.text.y= element_text(size=14),
	      legend.text= element_text(size=12),
	      plot.caption = element_text(size=12)
	      )
```

De tal modo, se ha denominado a esta clase como **individualismo liberal**, pues, sus valores apuntan al respeto a la libertad y a la tolerancia  de la acción individual en todas las esferas de la vida social, aunque manteniendo el respeto por algunas normas básicas de convivencia. Los individualistas liberales tiene una mayor proporción de personas en la izquierda y centro izquierda del espectro político (28%), pero también es el que alberga la mayor cantidad de personas sin identificación política. Por otro lado, en contraste con las dos clases anteriores, este grupo es menores religioso, con un 36% de sus miembros declarando no tener afiliación religiosa.

### Clase 4: Individualistas Estratégicos

Finalmente, la clase 4 (25% de la muestra) se caracteriza por ser el único perfil en donde se observa una alta probabilidad de legitimar la acción individual en todas las esferas, incluso si esto implica transgredir las normas sociales, como se aprecia en la @fig-ind-econ. Por esta razón, se ha decidio denominar a este perfil como **individualismo estratégico**.

```{r}
#| label: fig-ind-econ
#| fig-cap: Probabilidad de legitimar acción individual en la esfera económica

lca4_probs %>% 
  filter(variable== "Q109" | variable=="Q177" | variable=="Q178",
         outcome==1) %>%
  mutate(variable= case_when(variable=="Q109" ~ "Competencia",
                             variable=="Q177" ~ "Recibe beneficios",
                             variable=="Q178" ~ "Evade Transporte Público"),
         class= case_when(class==1 ~ "Ind. \nAutoritario",
                          class==2 ~ "Ind. \nConservador",
                          class==3 ~ "Ind. \nLiberal",
                          class==4 ~ "Ind. \nEstratégico")) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +  # Añadir líneas entre puntos de la misma práctica
	geom_point(size = 3) +  # Crear puntos para cada práctica
	# geom_text_repel(  # Evitar solapamiento de etiquetas
	# 	aes(label = paste0(round(freq, 1), "%")),
	# 	size = 3,
	# 	nudge_x = 5,  # Ajustar posición horizontal
	# 	direction = "y"
	# ) +
	labs(
		x = "",
		y = "",
		color = ""
	) +
  scale_x_continuous( labels = scales::label_percent(accuracy = 1),  # 0.62 -> "62%"
    limits = c(0, 1),                              # opcional si tus datos están en 0–1
    breaks = seq(0, 1, 0.2)) +
	theme_minimal() +
	theme(legend.position = "bottom",
	      axis.text.x = element_text(size=14),
        axis.text.y= element_text(size=14),
	      legend.text= element_text(size=12),
	      plot.caption = element_text(size=12)
	      )
```

De los cuatro perfiles, este es el único donde se observan diferencias en la composición de género, mostrando una leve feminización (56%). Además, es el grupo más joven, con una edad promedio de 40,3 años. Comparte con el individualismo liberal una baja identificación religiosa, ya que el 37% de sus miembros declara no tener una religión.