### 2025-09-10 secciones/05-discusion.qmd

# Discusión {-}

A partir de los datos examinados, se lgró identificar cuatro perfiles distintos de individaulismo en la sociedad chilena: individualismo autoritario, individualismo conservador, individualismo liberal e individualismo estratégico. Cada uno de estos perfiles equivale a variadas definciiones de la posición del individuo en la sociedad, y son resultado de combinaciones específicas de legitimdiad de la acción individual en diferentes esferas, concepciones variadas del individuo y diferentes valores priorizados. Además, la presencia de dieferencias edad, orientación política y afiliación religiosa entre estos perfiles arroja luces sobre cómo los procesos estructruales de individuación pueden interactuar de manera diferenciada con distintos segmentos de la población.

La tipología elaborada permite establecer un diálogo con la descripción del individualismo agéntico y el hiper-actor relacional propuesto por Araujo y Martuccelli [@araujo2020]. Este modelo presenta dos características fundamentales: en primer lugar, la confianza depositada en las habilidades personales para afrontar la vida social. En segundo lugar, la centralidad de las redes interpersonales. Estos dos rasgos son observables de manera transversal en los cuatro perfiles identificados.

En relación con la confianza en el esfuerzo y las habilidades personales, esto podría observarse en la alta valoración de la competencia y los elevados niveles de independencia observados de manera transversal en todos los perfiles, como se observa en @fig-concepciones. En términos generales, los datos sugieren que la mayoría de los chilenos cree poseer las habilidades necesarias para asumir el control de sus propias vidas.

```{r}
#| label: fig-concepciones
#| fig-cap: Representaciones sociales del individuo

lca4_probs %>%
  filter(variable %in% c("Q27","Q257","Q48")) %>%
  mutate(
    variable = case_when(
      variable == "Q27"  ~ "Representación Relacional",
      variable == "Q257" ~ "Representación Colectiva",
      variable == "Q48" ~ "Representación Independiente"
    ),
    class = case_when(
      class == 1 ~ "Ind. \nAutoritario",
      class == 2 ~ "Ind. \nConservador",
      class == 3 ~ "Ind. \nLiberal",
      class == 4 ~ "Ind. \nEstratégico"
    ),
    # Agrupar outcomes SOLO para Relacional/Colectiva
    outcome_bin = case_when(
      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(1, 2) ~ 1L,
      variable %in% c("Representación Relacional","Representación Colectiva") & outcome %in% c(3, 4) ~ 2L,
      TRUE ~ as.integer(outcome)  # para Independiente queda igual que venía
    )
  ) %>%
  group_by(variable, class, outcome_bin) %>%
  summarise(estimate = sum(estimate, na.rm = TRUE), .groups = "drop") |>
  filter(outcome_bin==1) |>
  ggplot(aes(x = estimate, y = variable, color = factor(class))) +
  geom_line(size = 0.8, aes(group = variable), color = "gray30") +
  geom_point(size = 3) +
  labs(x = "", y = "", color = "") +
  scale_x_continuous(
    labels = scales::label_percent(accuracy = 1),
    limits = c(0, 1),
    breaks = seq(0, 1, 0.2)
  ) +
  theme_minimal() +
  theme(
    legend.position = "bottom",
    axis.text.x = element_text(size = 14),
    axis.text.y = element_text(size = 14),
    legend.text  = element_text(size = 12),
    plot.caption = element_text(size = 12)
  )

```

Lo mismo sucede con los altos niveles de interdependencia observados a través de los cuatro perfiles, poniendo en relieve el carácter relacional del individualismo chileno. Los individuos en Chile, de tal modo, no se constituyen de manera atomizada, sino también en relación a sus familias y a sus identidadades colectivas.

De tal modo, se observa que el carácter relacional del individualismo chileno parece no entrar en contradicción con las concepciones independientes, que muestran niveles tan elevados como los de interdependencia. Esto es consistente tanto con las dos carácteristas que describen al individualismo agéntico [@araujo2020] como con las mediciones del *self-construal* en Chile [@benavides2020; @kolstad2009]. Además, ofrece más respaldo a la idea de que ubicar a Chile en un continuo entre el individualismo y el colectivismo resulta problemático.

En resumen, los datos analizados parecen apuntar a la existncia de un individualismo agéntico [@araujo2020], que representaría una suerte de modelo ideal del individualismo en Chile. Sin embargo, el aporte de esta investigación radica e que, mediante el análisis de clases latentes, es posible observar cómo este modelo diverge dentro de la sociedad chilena. Para algunos, la acción individual debe estar subordinada al orden normativo, mientras que para otros es legítimo actuar de manera estratégica incluso si ello transgrede normas sociales. Mientras que para unos la individualidad tiene cabida en todas las esferas, para otros su legitimidad no alcanza para la esfera afectiva. De tal modo, este enfoque permite observar los matics y las divergencias de los procesos de individualización en Chile.