### 2025-09-10 secciones/06-conclusion.qmd

# Conclusiones

Es importante reflexionar sobre las oportunidades que brinda el análisis de clases latentes en la investigación sobre los procesos de individuación en Chile. Dada la dificultad para traducir su marco teórico en una propuesta metodológica mediante las técnicas cuantitativas más comunes, la sociología del individuo se ha desarrollado principalmente desde una perspectiva cualitativa, resultando en descripciones profundas y estimulantes sobre el indiudo en la sociedad chilena. Pese a ello, el enfoque metodológico adoptado en esta investigación, caracterizado por la aproximación orientada a la personas del modeeo de clases latentes, permitió identificar algunos de los rasgos del individualismo agéntico descritos por Araujo y Martuccelli [-@araujo2014], al tiempo que ofrece una visión más matizada de cómo los procesos de individuación divergen en la sociedad chilena.

Por supuesto, enfoques cualitativos y cuantitativos no deben ser vistos como competitivos, sino como complementarios en el desarrollo de una sociología del individuo. La propia tipología aquí delineada se vería fuertemente enriquecida si se incluyeran datos cualitativos que permitieran una comprensión más profunda de las distintas variables de individualismo.

Ahora bien, es necesario reconocer las limitaciones que enfrentó esta investigación, principalmente derivadas de los indicadores seleccionados. Aunque los resultados obtenidos son prometedores, es crucial continuar avanzado en la construcción y validación de indicadores que permitan traducir el modelo teórico aquí propuesto en un modelo de medición capaz de abordar el fenómeno del individualismo en Chile.

Especialmente, se debe tener en cuenta que la recodificación de variables continuas como dicotómicas es una solución correcta, pero que no deja de ser problemática, pues resulta en pérdida de parte de la varianza de los ítems [@fernandes2019]. Futuras investigaciones deberían considerar elaborar indicadores directamente como variables categóricas que no necesiten recodificación para ser incluidas en el modelo de clases latentes. De esta manera, se obtentendría claridad en los resultados sin sacrificar información ni poder estadístico.

Por otro lado, se debe considerar que la muestra utilizada es del 2018, por lo que no alcanza a aprehender las consecuencias de procesos y eventos sociles de agran relevancia acontecidos en el último lustro, incluyendo el Estallido Social, la Pandemia de COVID-19 y los procesos constituyentes. Una nueva ola de la Encuesta Mundial de Valores se encuentra en desarrolo, lo que dará una oportunidad para probar este modeeo con datos actualizados. A su vez, dado que Chile ha participado en 6 olas de la Encuesta Mundial de Valores desde 1990, se debería considerar un estudio comparativos a partir de datos de ediciones anteriores.

Pese a estas limitaciones, el modelo propuesto logra identificar variantes de individualismo, ilustrando tanto la dificultad para ubicar a la sociedad chilena en un espectro individualismo-colectivismo, al mismo tiempo que matiza las descripciones unívocas del individualismo chileno. Esto abre la posibilidad para profundizar en este modelo en el futuro, particularmente en su interacción con otros fenómenos sociales.

Por dar solo un ejemplo, en el más reciente Informe sobre el Desarrollo Humano en Chile [@pnud2024] se identifica a la individualismo asocial coo una de las lógicas inhibidoras para conducir el cambio social en el país. ¿Es esa individuación asocial homogénea dentro de la sociedad chilena? ¿Se asocian distintas formas de individuación e individualismo con diferentes maneras de relacionarse con el espacion público? ¿Qué factores explican essas divergencias? El modelo aquí propueso podría dar algunas luces para responder estas preguntas, permitiendo entender mejor como el individualismo se relaciona con la esfera pública, la democracia y la participación política.