### 2025-09-12 secciones/03-metod.qmd

# Estrategia metodológica

## Datos

La investigación consistió en un estudio de tipo cuantitativo a partir de datos secundarios recolectados originalmente para la séptima ola de la Encuesta Mundial de Valores, la más reciente hasta la fecha. Este instrumento proporciona una muestra representativa a nivel nacional, con indicaores relevantes sobre valores y creencias sociales, políticas y económicas de la población, posibilitando la construcción de un modelo que identifique perfiles de individualismo.

El trabajo de campo se llevó a cabo en los meses de enero y febrero de 2018, con una muestra compuesta por 1.000 personas mayores de 18 años, seleccionadas mediante un proceso de muestreo multietápico de tres niveles. La muestra es representativa a nivel nacional, así como de áreas urbanas y rurales.

## Indicadores

Se entenderá al individualismo como una variable latente y categórica, construida de manera inductiva a partir de un conjunto de indicadores operacionalizados en base de las definiciones teóricas previamente expuestas. La @tbl-indicadores presenta un resumen de los indicadores seleccionados.

### Legitimidad de la acción individual

La legitimidad de la acción individual se midió en tres esferas:

 - En la **esfera económica**, se seleccionaron indicadores que miden la legitimidad de acciones estratégicas destinadas a obtener beneficios personales, incluso si estas acciones van en contra de las normas sociales. El énfasis aquí se centra en la legitimidad de poner los fines por sobre los medios. Además, se incluye un indicador que evalúa la valoración de la competencia.

 - En la **esfera política**, se incluyeron indicadores relacionados con la importancia atribuida a la igualdad de ingresos, la igualdad de género y los derechos civiles en una democracia.

 - En la **esfera afectiva**, se incluyeron indicadores relaciones con la legitimdiad de prácticas individualizadas en las esferas de la sexualidad y el amor, tales como la homosexualidad, el divorcio y las relaciones sexuales premaritales.

Estos 9 ítems corresponden a escalas del 1 al 10. Dado que el análisis de clases latentes, como se introducirá más adelante, requiere que los indicadores del modelo sean categóricos, se ha optado por dicotomizar estas variables. De tal modo, los valores iguales o inferiores a 5 se consideraron como una baja justificación de las acciones mencionadas, mientras que los valores superiores a 5 se entendieron como una alta justificación.

### Representaciones del individuo

Se midieron tres formas de representaciones culturales del individuo:

- Para medir las **representaciones independientes** se seleccionó un indicador sobre el grado de control percibido sobre la propia vida, en una escala del 1 al 10, donde 1 representa "ningún control" y 10 "una gran cantidad de control". El ítem ha sido recodificado de modo que los valores iguales o inferiores a 5 representen un bajo control sobre la propia vida, mientras que los valores superiores a 5 se entienden como un alto control.

- Las **representaciones relacionales** se midió a través del grado de acuerdo con la afirmación "una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mí". Se trata de una escala Likert de 4 categirías, por lo que se optó por mantener la codificación original y reducir la pérdida de varianza.

- Las **representaciones colectivas** se midió a través del grado de cercanía que siente con el país. Al igual que el ítem anterior, se trata de una escala Likert de 4 categorías, por lo que mantuvo la codficación original.

### Valores

El indicador seleccionado consisnte en la pregunta *la mayoría de las personas consideran que tanto la libertad como la seguridad son importantes, pero si tuviera que elegir una, ¿cuál consideras que es más importante?* Este indicador proporciona una forma sencilla de determinar si la autonomía es el valor principal para los individuos o si ve desplazada por el deseo de seguridad.

```{r}
#| label: tbl-indicadores
#| tbl-cap: Descripción indicadores

tab3 <- data.frame(Dimensión=c(rep("Legitimidad individualismo utilitario", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo moral", 6),
                                    rep("Legitimidad individualismo expresivo", 6),
                                    rep("Representación Independiente",2),
                                    rep("Representación Relacional",4),
                                    rep("Representación Colectiva",4),
                                    rep("Valor principal",2)),
                   Indicadores=c(rep("La competencia es buena o perjudicial",2),
                                 rep("Evitar el pago de pasaje en el transporte público",2),
                                 rep("Exigir beneficios del gobierno a los que no se tiene derecho",2),
                                 rep("El Estado hace que los ingresos de las personas sean iguales",2),
                                 rep("Las mujeres tienen los mismos derechos que los hombre",2),
                                 rep("Los derechos civiles protegen la libertad de la gente contra la opresión del Estado",2),
                                 rep("La homosexualidad",2),
                                 rep("El divorcio",2),
                                 rep("Tener relaciones sexuales antes del matrimonio",2),
                                 rep("¿Cuánta libertad de elegir y de control siente usted que tiene sobre la forma en que le resulta su vida?",2),
                                 rep("Una de mis metas en la vida ha sido que mis padres estén orgullosos de mi",4),
                                 rep("Cercanía con Chile",4),
                                 rep("Considera más importante",2)),
                   Recodificación= c("1. Alta acuerdo",
                                 "2. Baja acuerdo",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                  "1. Alta importancia",
                                 "2. Baja importancia",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Alta justificación",
                                 "2. Baja justificación",
                                 "1. Un gran control",
                                 "2. Nada de control",
                                 "1. Muy de acuerdo",
                                 "2. De acuerdo",
                                 "3. En desacuerdo",
                                 "4. Muy en desacuerdo",
                                 "1. Muy cercano",
                                 "2. Cercano",
                                 "3. Poco cercano",
                                 "4. Nada cercano",
                                 "1. La Libertad",
                                 "2. La seguridad"))

df2 <- tab3 |>
  mutate(
    Concepto = c(
      rep("Legitimidad de la Individualidad", 18),
      rep("Representaciones del Individuo", 10),
      rep("Valores e Imperativos", 2)
    )
  ) |>
  relocate(Concepto, .before = 1)

# --- Objeto FLEXLABLE (para Word)
ft <- flextable::regulartable(df2) |>
  flextable::merge_v(j = c("Concepto", "Dimensión", "Indicadores")) |>
  flextable::align(j = "Concepto", align = "left", part = "body") |>
  flextable::bold(j = "Concepto", part = "body") |>
  flextable::set_table_properties(layout = "autofit") |>
  flextable::fontsize(size = 11, part = "all") |>
  flextable::set_caption("Resumen de indicadores") |>
  flextable::fix_border_issues(part = "all")
# Si tienes instalada Helvetica en el sistema:
# ft <- flextable::font(ft, fontname = "Helvetica", part = "all")

# --- Objeto KABLE (para HTML/PDF)
# kb <- kableExtra::kable(df, booktabs = TRUE, escape = FALSE) |>
#   kableExtra::row_spec(0, align = "c") |>
#   kableExtra::kable_classic(
#     full_width   = FALSE,
#     html_font    = "Helvetica",   # aplica en HTML
#     font_size    = 10,
#     latex_options = "hold_position"
#   ) |>
#   kableExtra::column_spec(1, width = "3cm") |>
#   kableExtra::column_spec(2, width = "8cm") |>
#   kableExtra::column_spec(3, width = "3cm") |>
#   # Primero colapsa filas (asumiendo que tus 1ª y 2ª columnas son Dimensión e Indicadores)
#   kableExtra::collapse_rows(columns = 1:2, valign = "middle") |>
#   # Luego “secciones” por bloques (mismos tamaños que arriba)
#   kableExtra::pack_rows(
#     index = c(
#       "Legitimidad de la Individualidad" = 18,
#       "Representaciones del Individuo"   = 10,
#       "Valores e Imperativos"            = 2
#     ),
#     latex_align = "l",
#     indent = FALSE
#   )

save_as_docx(ft, path="output/tab-indicadores.docx")

```

## Método

Se empleó un análisis de clases latentes (LCA) para identificar los perfiles de individualismo en la sociedad chilena. El LCA es un modeleo de variables latentes categóricas, lo que permite identificar diferencias cualitativas y principios de organización dentro de la población [@collins2010].

En contraste a las técnicas estadísticas más utilizadas, el análisis de clases latente se suele considerar como una *aproximación orientada a la persona* [@collins2010]. Etsta forma de abordar el análsisis estadístico se diferencia en que no busca establecer relaciones entre variables, sino que tiene como objetivo producir resultados interpretables a nivel del inviduo, brindando información sobre los patrones generales y el comportamiento de las personas [@bergman2015]. De tal modo, el LCA ofrece la oportunidad de llevar a cabo una sociología a nivel del individuo, posibilitando mapear los procesos estructurales de individuación en Chile. Esto permitiría obtener una versión menos unívoca del individualismo chileno, desarrollando una tipología que identifique divergencias y difracciones de este fenómeno en la sociedad chilena.

El análisis se realizó utilizando el paquete **poLCA** (**po**lytomous Variable *L*atent *C*lass *A*nalysis) en R. Este paquete permite especificar modelos de clases latentes de manera eficiente con solo unas pocas líneas de código y proporciona información valiosa sobre el tamaño de cada clase latente, las probabilidades posteriores de membresía y criterios para evaluar el ajuste del modelo [@linzer2011].

La selección del modelo se realizó a partir de la evaluación del ajuste estadístico de modelos con distintos números de clase mediante el Criterio de Información Akaike (AIC) y el Criterio de Información Bayesiano (BIC), adeemás de criterios de interpretabilidad teórica. AIC y BIC son dos indicadores de ajuste relativo que permiten la comparación de modelos. Un valor más bajo en estos indicadores indica un mejor ajuste, lo que representa un equilibrio óptimo entre la complejidad y la parsimonia dle modelo [@collins2010].